### 什么是缓存穿透？
大量并发去访问一个数据库不存在的数据，由于缓存中没有该数据导致大量并发查询数据库，这个现象叫缓存穿透。

如何解决缓存穿透?

1. 对请求增加校验机制
2. 使用布隆过滤器(不存在一定不存在，存在不一定存在)
3. 缓存空值或特殊值(简单但容易缓存大量无用数据)

### 什么是缓存雪崩？
缓存雪崩是缓存中大量拥有相同的过期时间的key失效后当高并发到来时导致大量请求到数据库，瞬间耗尽数据库资源，导致数据库无法使用。

如何解决缓存雪崩？

1. 使用同步锁控制查询数据库的线程
2. 对同一类型信息的key设置不同的过期时间
3. 使用缓存预热机制提前将数据存入缓存

### 什么是缓存击穿？
缓存击穿是指大量并发访问同一个热点数据，当热点数据失效后同时去请求数据库，瞬间耗尽数据库资源，导致数据库无法使用。

如何解决缓存击穿？

1. 使用同步锁控制查询数据库的线程
2. 设置key永不过期

### 什么是延时双删？
延迟双删，如果是写操作，我们先把缓存中的数据删除，然后更新数据库，最后再延时删除缓存中的数据（避免脏数据，延时的目的是避免数据库的主从模式，从数据库还未同步数据的情况）。其中，这个延时多久不太好确定。在延时的过程中，可能会出现脏数据，并不能保证强一致性。

### redis做为缓存，mysql的数据如何与redis进行同步呢？（双写一致性）
我们可以采用的阿里的Canal组件实现数据同步：不需要更改业务代码，只需部署一个Canal服务。Canal服务把自己伪装成mysql的一个从节点。当mysql数据更新以后，Canal会读取binlog数据，然后再通过Canal的客户端获取到数据，并更新缓存即可。

### redis做为缓存，数据的持久化是怎么做的？
在Redis中提供了RDB(Redis Database Backup File)和AOF(Append Only File)两种数据持久化的方式，RDB是一个快照文件。它是把redis内存存储的数据写到磁盘上。当redis实例宕机恢复数据的时候，可以从RDB的快照文件中恢复数据。AOF的含义是追加文件。当redis执行写命令的时候，都会存储到这个文件中。当redis实例宕机恢复数据的时候，会从这个文件中再次执行一遍命令来恢复数据。

### 这两种方式，哪种恢复的比较快呢？
RDB因为是二进制文件，保存时体积也比较小，所以它恢复得比较快。但它有可能会丢数据。我们通常在项目中也会使用AOF来恢复数据。虽然AOF恢复的速度慢一些，但它丢数据的风险要小很多。在AOF文件中可以设置刷盘策略。我们当时设置的就是每秒批量写入一次命令。

### Redis的数据过期策略有哪些？
redis中提供了两种数据过期删除策略。

1. 惰性删除。在设置该key过期时间后，我们不去管它。当需要该key时，我们检查其是否过期。如果过期，我们就删掉它；反之，返回该key。
2. 是定期删除。就是说，每隔一段时间，我们就对一些key进行检查，并删除里面过期的key，定期清理有两种模式
> [!NOTE]
> (1)SLOW模式，是定时任务，执行频率默认为10hz，每次不超过25ms，可以通过修改配置文件redis.conf的hz选项来调整这个次数
> (2)FAST模式，执行频率不固定，每次事件循环会尝试执行，但两次间隔不低于2ms，每次耗时不超过1ms。Redis的过期删除策略是：惰性删除 + 定期删除两种策略配合使用。

### Redis的数据淘汰策略有哪些？
redis中提供了很多种，默认是noeviction，不删除任何数据，内部不足时直接报错。这个可以在redis的配置文件中进行设置。里面有两个非常重要的概念：一个是LRU，另外一个是LFU。LRU的意思就是最少最近使用。它会用当前时间减去最后一次访问时间。这个值越大，则淘汰优先级越高。LFU的意思是最少频率使用。它会统计每个key的访问频率。值越小，淘汰优先级越高。

### 数据库有1000万数据，Redis只能缓存20w数据。如何保证Redis中的数据都是热点数据？
可以使用allkeys-lru（挑选最近最少使用的数据淘汰）淘汰策略。那留下来的都是经常访问的热点数据。

###  Redis分布式锁如何实现？
在redis中提供了一个命令SETNX(SET if not exists)。由于redis是单线程的，用了这个命令之后，只能有一个客户端对某一个key设置值。在没有过期或删除key的时候，其他客户端是不能设置这个key的。

### 如何控制Redis实现分布式锁的有效时长呢？
我们可以采用redis的一个框架Redisson。在Redisson中需要手动加锁，并且可以控制锁的失效时间和等待时间。当锁住的一个业务还没有执行完成的时候，Redisson会引入一个看门狗机制。就是说，每隔一段时间（1/3）就检查当前业务是否还持有锁。如果持有，就增加加锁的持有时间。当业务执行完成之后，需要使用释放锁就可以了。还有一个好处就是，在高并发下，一个业务有可能会执行很快。客户1持有锁的时候，客户2来了以后并不会马上被拒绝。它会自旋不断尝试获取锁。如果客户1释放之后，客户2就可以马上持有锁，性能也得到了提升。

### Redisson实现的分布式锁是可重入的吗？
是可以重入的。这样做是为了避免死锁的产生。这个重入其实在内部就是判断是否是当前线程持有的锁，如果是当前线程持有的锁就会计数，如果释放锁就会在计数上减一。在存储数据的时候采用的hash结构，大key可以按照自己的业务进行定制，其中小key是当前线程的唯一标识，value是当前线程重入的次数。

### Redisson实现的分布式锁能解决主从一致性的问题吗？
这个是不能的。比如，当线程1加锁成功后，master节点数据会异步复制到slave节点，此时如果当前持有Redis锁的master节点宕机，slave节点被提升为新的master节点，假如现在来了一个线程2，再次加锁，会在新的master节点上加锁成功，这个时候就会出现两个节点同时持有一把锁的问题。
我们可以利用Redisson提供的红锁来解决这个问题，它的主要作用是，不能只在一个Redis实例上创建锁，应该是在多个Redis实例上创建锁，并且要求在大多数Redis节点上都成功创建锁，红锁中要求是Redis的节点数量要过半。这样就能避免线程1加锁成功后master节点宕机导致线程2成功加锁到新的master节点上的问题了。
但是，如果使用了红锁，因为需要同时在多个节点上都添加锁，性能就变得非常低，并且运维维护成本也非常高，所以，我们一般在项目中也不会直接使用红锁，并且官方也暂时废弃了这个红锁。

###  如果业务非要保证数据的强一致性，这个该怎么解决呢？
Redis本身就是支持高可用的，要做到强一致性，就非常影响性能，所以，如果有强一致性要求高的业务，建议使用ZooKeeper实现的分布式锁，它是可以保证强一致性的。

### 介绍一下主从同步。
单节点Redis的并发能力是有上限的，要进一步提高Redis的并发能力，可以搭建主从集群，实现读写分离。一般都是一主多从，主节点负责写数据，从节点负责读数据，主节点写入数据之后，需要把数据同步到从节点中。
> [!NOTE]
> Redis中提供三种集群方案：主从复制、哨兵模式、Redis分片集群。

### 主从同步数据的流程
主从同步分为了两个阶段，一个是全量同步，一个是增量同步。

1. 全量同步是指从节点第一次与主节点建立连接的时候使用全量同步，流程是这样的：

  - 从节点请求主节点同步数据，其中从节点会携带自己的replication id和offset偏移量。
  - 主节点判断是否是第一次请求，主要判断的依据就是，主节点与从节点是否是同一个replication id，如果不是，就说明是第一次同步，那主节点就会把自己的replication id和offset发送给从节点，让从节点与主节点的信息保持一致。
  - 在同时主节点会执行BGSAVE，生成RDB文件后，发送给从节点去执行，从节点先把自己的数据清空，然后执行主节点发送过来的RDB文件，这样就保持了一致。
  - 如果在RDB生成执行期间，依然有请求到了主节点，而主节点会以命令的方式记录到缓冲区，缓冲区是一个日志文件，最后把这个日志文件发送给从节点，这样就能保证主节点与从节点完全一致了，后期再同步数据的时候，都是依赖于这个日志文件，这个就是全量同步。

2. 增量同步指的是，当从节点服务重启之后，数据就不一致了，所以这个时候，从节点会请求主节点同步数据，主节点还是判断不是第一次请求，不是第一次就获取从节点的offset值，然后主节点从命令日志中获取offset值之后的数据，发送给从节点进行数据同步。

### 怎么保证Redis的高并发高可用？
首先可以搭建主从集群，再加上使用Redis中的哨兵模式，哨兵模式可以实现主从集群的自动故障恢复，里面就包含了对主从服务的监控、自动故障恢复、通知；如果master故障，Sentinel会将一个slave提升为master。当故障实例恢复后也以新的master为主；同时Sentinel也充当Redis客户端的服务发现来源，当集群发生故障转移时，会将最新信息推送给Redis的客户端，所以一般项目都会采用哨兵的模式来保证Redis的高并发高可用。

### 你们使用Redis是单点还是集群，哪种集群？
我们当时使用的是主从（1主1从）加哨兵。一般单节点不超过10G内存，如果Redis内存不足则可以给不同服务分配独立的Redis主从节点。尽量不做分片集群。因为集群维护起来比较麻烦，并且集群之间的心跳检测和数据通信会消耗大量的网络带宽，也没有办法使用Lua脚本和事务。

### Redis集群脑裂，该怎么解决呢？
这个在项目中很少见，不过脑裂的问题是这样的，我们现在用的是Redis的哨兵模式集群。
有的时候由于网络等原因可能会出现脑裂的情况，就是说，由于Redis master节点和Redis slave节点和Sentinel处于不同的网络分区，使得Sentinel没有能够心跳感知到master，所以通过选举的方式提升了一个slave为master，这样就存在了两个master，就像大脑分裂了一样，这样会导致客户端还在old master那里写入数据，新节点无法同步数据，当网络恢复后，Sentinel会将old master降为slave，这时再从新master同步数据，这会导致old master中的大量数据丢失。关于解决的话，可以在Redis的配置中可以设置：第一可以设置最少的slave节点个数，比如设置至少要有一个从节点才能同步数据，第二个可以设置主从数据复制和同步的延迟时间，达不到要求就拒绝请求，就可以避免大量的数据丢失。

### Redis的分片集群有什么作用？
分片集群主要解决的是海量数据存储的问题，集群中有多个master，每个master保存不同数据，并且还可以给每个master设置多个slave节点，就可以继续增大集群的高并发能力。同时每个master之间通过ping监测彼此健康状态，就类似于哨兵模式了。当客户端请求可以访问集群任意节点，最终都会被转发到正确节点。

### Redis分片集群中数据是怎么存储和读取的？
Redis 集群引入了哈希槽的概念，有 16384 个哈希槽，集群中每个主节点绑定了一定范围的哈希槽范围，key通过CRC16校验后对16384取模来决定放置哪个槽，通过槽找到对应的节点进行存储。取值的逻辑是一样的。

### Redis是单线程的，但是为什么还那么快？

1. 完全基于内存的，C语言编写。
2. 采用单线程，避免不必要的上下文切换和竞争条件。
3. 使用多路I/O复用模型，非阻塞IO。
例如：BGSAVE和BGREWRITEAOF都是在后台执行操作，不影响主线程的正常使用，不会产生阻塞。

### 解释一下I/O多路复用模型？

1. I/O多路复用是指利用单个线程来同时监听多个Socket，并且在某个Socket可读、可写时得到通知，从而避免无效的等待，充分利用CPU资源。目前的I/O多路复用都是采用的epoll模式实现，它会在通知用户进程Socket就绪的同时，把已就绪的Socket写入用户空间，不需要挨个遍历Socket来判断是否就绪，提升了性能。
2. 其中Redis的网络模型就是使用I/O多路复用结合事件的处理器来应对多个Socket请求，比如，提供了连接应答处理器、命令回复处理器，命令请求处理器；
3. 在Redis6.0之后，为了提升更好的性能，在命令回复处理器使用了多线程来处理回复事件，在命令请求处理器中，将命令的转换使用了多线程，增加命令转换速度，在命令执行的时候，依然是单线程
