## JAVA基础
### Java 中 final 作用是什么？

- 修饰类：当final修饰一个类时，表示这个类不能被继承
- 修饰方法：用final修饰的方法不能在子类中被重写
- 修饰变量：当final修饰基本数据类型的变量时，该变量一旦被赋值就不能再改变

### java中基本类型和包装类型

1. 基本类型：byte（1字节），short（2字节），int（4字节），long（8字节），float（4字节），double（8字节），char（2字节），boolean（1字节）
2. 包装类型: Byte，Short，Integer，Long，Float，Double，Character，Boolean

 
### == 和 equals区别？

>[!NOTE]
== 运算符​

对于基本数据类型（如int，char）比较值是否相等
对于引用数据类型（如对象），比较的是​​内存地址​​是否相同（即是否指向同一个对象）

>[!NOTE]
equals() 方法​

默认行为（未重写时）​​：继承自 Object 类，等价于 ==，比较内存地址
​​重写后​​，比较​​对象内容​​是否相等，String、Integer 等标准库类已重写

>[!NOTE]
有些包装类具有缓存机制，会导致==运算符返回true

Integer、Long、Short​​缓存范围为-128 ~ 127，在这个范围类通过==比较会返回true，范围外返回false
```java
Integer i1 = 127;
Integer i2 = 127;
System.out.println(i1 == i2); // true（缓存复用）
```
### CompletableFuture怎么用的？
示例代码：
``` java
        ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(4);
        // 线程1
        CompletableFuture<Integer> futureA =
                CompletableFuture.supplyAsync(() -> {
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"--begin..");
                    int res = 100;
                    System.out.println("一："+res);
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"--over..");
                    return res;
                },executorService);

        // 线程2
        CompletableFuture<Integer> futureB =
                CompletableFuture.supplyAsync(() -> {
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"--begin..");
                    int res = 30;
                    System.out.println("二："+res);
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"--over..");
                    return res;
                },executorService);

        CompletableFuture<Void> all = CompletableFuture.allOf(futureA,futureB);
        all.get();
        System.out.println("over....");
```
其中runAsync方法不支持返回值，supplyAsync可以支持返回值。

## 并发编程
### 线程的创建方式有哪些?
继承Thread类，实现Runnable接口，实现Callable接口，要执行Callable任务，需将它包装进一个FutureTask，因为Thread类的构造器只接受Runnable参数，而FutureTask实现了Runnable接口。使用线程池（Executor框架）

### Java线程的状态有哪些？
|线程状态|解释
|------|------|
|NEW |尚未启动的线程状态，即线程创建，还未调用start方法
|RUNNABLE |就绪状态（调用start，等待调度）+正在运行 
|BLOCKED |等待监视器锁时，陷入阻塞状态 
|WAITING| 等待状态的线程正在等待另一线程执行特定的操作（如notify） T
|IMED_WAITING |具有指定等待时间的等待状态 
|TERMINATED |线程完成执行，终止状态

### juc包下你常用的类？
线程池相关：
- ThreadPoolExecutor：最核心的线程池类，用于创建和管理线程池。通过它可以灵活地配置线程池的参数，如核心线程数、最大线程数、任务队列等，以满足不同的并发处理需求。
- Executors：线程池工厂类，提供了一系列静态方法来创建不同类型的线程池，如newFixedThreadPool（创建固定线程数的线程池）、newCachedThreadPool（创建可缓存线程池）、newSingleThreadExecutor（创建单线程线程池）等，方便开发者快速创建线程池。

并发集合类：
- ConcurrentHashMap：线程安全的哈希映射表，用于在多线程环境下高效地存储和访问键值对。它采用了分段锁等技术，允许多个线程同时访问不同的段，提高了并发性能，在高并发场景下比传统的Hashtable性能更好。
- CopyOnWriteArrayList：线程安全的列表，在对列表进行修改操作时，会创建一个新的底层数组，将修改操作应用到新数组上，而读操作仍然可以在旧数组上进行，从而实现了读写分离，提高了并发读的性能，适用于读多写少的场景。

同步工具类：
- CountDownLatch：允许一个或多个线程等待其他一组线程完成操作后再继续执行。它通过一个计数器来实现，计数器初始化为线程的数量，每个线程完成任务后调用countDown方法将计数器减一，当计数器为零时，等待的线程可以继续执行。调用 await() 的线程会被阻塞，直到计数器变为 0，常用于多个线程完成各自任务后，再进行汇总或下一步操作的场景。

### Java中有哪些常用的锁，在什么场景下使用？
- 内置锁（synchronized）：syncronized加锁时有无锁、偏向锁、轻量级锁和重量级锁几个级别。偏向锁用于当一个线程进入同步块时，如果没有任何其他线程竞争，就会使用偏向锁，以减少锁的开销。轻量级锁使用线程栈上的数据结构，避免了操作系统级别的锁。重量级锁则涉及操作系统级的互斥锁。
- ReentrantLock：ReentrantLock是一个显式的锁类，提供了比synchronized更高级的功能，如可中断的锁等待、定时锁等待、公平锁选项等。
- 读写锁（ReadWriteLock）：ReadWriteLock接口定义了一种锁，允许多个读取者同时访问共享资源，但只允许一个写入者。读写锁通常用于读取远多于写入的情况，以提高并发性。
- 乐观锁和悲观锁：悲观锁通常指在访问数据前就锁定资源，假设最坏的情况，即数据很可能被其他线程修改。synchronized和ReentrantLock都是悲观锁的例子。乐观锁通常不锁定资源，而是在更新数据时检查数据是否已被其他线程修改。乐观锁常使用版本号或时间戳来实现。
- 自旋锁：自旋锁是一种锁机制，线程在等待锁时会持续循环检查锁是否可用，而不是放弃CPU并阻塞。通常可以使用CAS来实现。这在锁等待时间很短的情况下可以提高性能，但过度自旋会浪费CPU资源。

### synchronized 工作原理？
synchronized是Java提供的原子性内置锁，这种内置的并且使用者看不到的锁也被称为监视器锁，使用synchronized之后，会在编译之后在同步的代码块前后加上monitorenter和monitorexit字节码指令，他依赖操作系统底层互斥锁实现。他的作用主要就是实现原子性操作和解决共享变量的内存可见性问题。

### synchronized和reentrantlock区别？
synchronized 和 ReentrantLock 都是 Java 中提供的可重入锁：
- 用法不同：synchronized 可用来修饰普通方法、静态方法和代码块，而 ReentrantLock 只能用在代码块上。
- 获取锁和释放锁方式不同：synchronized 会自动加锁和释放锁，当进入 synchronized 修饰的代码块之后会自动加锁，当离开 synchronized 的代码段之后会自动释放锁。而 ReentrantLock 需要手动加锁和释放锁
- 锁类型不同：synchronized 属于非公平锁，而 ReentrantLock 既可以是公平锁也可以是非公平锁。
- 响应中断不同：ReentrantLock 可以响应中断，解决死锁的问题，而 synchronized 不能响应中断。
- 底层实现不同：synchronized 是 JVM 层面通过监视器实现的，而 ReentrantLock 是基于 AQS 实现的。

### synchronized 支持重入吗？如何实现的?
synchronized是基于原子性的内部锁机制，是可重入的，synchronized底层是利用计算机系统mutex Lock实现的。每一个可重入锁都会关联一个线程ID和一个锁状态status(相当于count)。

### syncronized锁升级的过程讲一下
具体的锁升级的过程是：无锁->偏向锁->轻量级锁->重量级锁。

- 无锁：这是没有开启偏向锁的时候的状态，在JDK1.6之后偏向锁的默认开启的。
- 偏向锁：这个是在偏向锁开启之后的锁的状态，如果还没有一个线程拿到这个锁的话，这个状态叫做匿名偏向，当一个线程拿到偏向锁的时候，下次想要竞争锁只需要拿线程ID跟MarkWord当中存储的线程ID进行比较，如果线程ID相同则直接获取锁（相当于锁偏向于这个线程），不需要进行CAS操作和将线程挂起的操作。
- 轻量级锁：在这个状态下线程主要是通过CAS操作实现的。将对象的MarkWord存储到线程的虚拟机栈上，然后通过CAS将对象的MarkWord的内容设置为指向Displaced Mark Word的指针，如果设置成功则获取锁。在线程出临界区的时候，也需要使用CAS，如果使用CAS替换成功则同步成功，如果失败表示有其他线程在获取锁，那么就需要在释放锁之后将被挂起的线程唤醒。
- 重量级锁：当有两个以上的线程获取锁的时候轻量级锁就会升级为重量级锁，因为CAS如果没有成功的话始终都在自旋，进行while循环操作，这是非常消耗CPU的，但是在升级为重量级锁之后，线程会被操作系统调度然后挂起，这可以节约CPU资源。

### 介绍一下AQS
AQS全称为AbstractQueuedSynchronizer，是Java中的一个抽象类。 AQS是一个用于构建锁、同步器、协作工具类的工具类（框架）。
AQS核心思想是，如果被请求的共享资源空闲，那么就将当前请求资源的线程设置为有效的工作线程，将共享资源设置为锁定状态；如果共享资源被占用，就需要一定的阻塞等待唤醒机制来保证锁分配。这个机制主要用的是CLH队列的变体实现的，将暂时获取不到锁的线程加入到队列中。

### CAS 和 AQS 有什么关系？
CAS 和 AQS 两者的区别：

- CAS 是一种乐观锁机制，它包含三个操作数：内存位置（V）、预期值（A）和新值（B）。CAS 操作的逻辑是，如果内存位置 V 的值等于预期值 A，则将其更新为新值 B，否则不做任何操作。整个过程是原子性的，通常由硬件指令支持，如在现代处理器上，cmpxchg 指令可以实现 CAS 操作。
- AQS 是一个用于构建锁和同步器的框架，许多同步器如 ReentrantLock、Semaphore、CountDownLatch 等都是基于 AQS 构建的。AQS 使用一个 volatile 的整数变量 state 来表示同步状态，通过内置的 FIFO 队列来管理等待线程。它提供了一些基本的操作，如 acquire（获取资源）和 release（释放资源），这些操作会修改 state 的值，并根据 state 的值来判断线程是否可以获取或释放资源。AQS 的 acquire 操作通常会先尝试获取资源，如果失败，线程将被添加到等待队列中，并阻塞等待。release 操作会释放资源，并唤醒等待队列中的线程。

CAS 和 AQS 两者的联系：

- CAS 为 AQS 提供原子操作支持：AQS 内部使用 CAS 操作来更新 state 变量，以实现线程安全的状态修改。在 acquire 操作中，当线程尝试获取资源时，会使用 CAS 操作尝试将 state 从一个值更新为另一个值，如果更新失败，说明资源已被占用，线程会进入等待队列。在 release 操作中，当线程释放资源时，也会使用 CAS 操作将 state 恢复到相应的值，以保证状态更新的原子性。

### CAS 有什么缺点？
CAS的缺点主要有3点：

- ABA问题：ABA的问题指的是在CAS更新的过程中，当读取到的值是A，然后准备赋值的时候仍然是A，但是实际上有可能A的值被改成了B，然后又被改回了A，这个CAS更新的漏洞就叫做ABA。只是ABA的问题大部分场景下都不影响并发的最终效果。Java中有AtomicStampedReference来解决这个问题，他加入了预期标志和更新后标志两个字段，更新时不光检查值，还要检查当前的标志是否等于预期标志，全部相等的话才会更新。(添加一个版本号或标记可解决这个问题)
- 循环时间长开销大：自旋CAS的方式如果长时间不成功，会给CPU带来很大的开销。
- 只能保证一个共享变量的原子操作：只对一个共享变量操作可以保证原子性，但是多个则不行，多个可以通过AtomicReference来处理或者使用锁synchronized实现

### voliatle关键字有什么作用？

- 保证变量对所有线程的可见性：当一个变量被声明为volatile时，它会保证对这个变量的写操作会立即刷新到主存中，而对这个变量的读操作会直接从主存中读取，从而确保了多线程环境下对该变量访问的可见性。这意味着一个线程修改了volatile变量的值，其他线程能够立刻看到这个修改，不会受到各自线程工作内存的影响。
- 禁止指令重排序优化：volatile关键字在Java中主要通过内存屏障来禁止特定类型的指令重排序。

### 什么情况会产生死锁问题？如何解决？

- 互斥条件：互斥条件是指多个线程不能同时使用同一个资源。
- 持有并等待条件：持有并等待条件是指，当线程 A 已经持有了资源 1，又想申请资源 2，而资源 2 已经被线程 C 持有了，所以线程 A 就会处于等待状态，但是线程 A 在等待资源 2 的同时并不会释放自己已经持有的资源 1。
- 不可剥夺条件：不可剥夺条件是指，当线程已经持有了资源 ，在自己使用完之前不能被其他线程获取，线程 B 如果也想使用此资源，则只能在线程 A 使用完并释放后才能获取。
- 环路等待条件：环路等待条件指的是，在死锁发生的时候，两个线程获取资源的顺序构成了环形链。

避免死锁问题就只需要破环其中一个条件就可以，最常见的并且可行的就是使用资源有序分配法，来破环环路等待条件。

### 线程池的参数有哪些？

- corePoolSize：线程池核心线程数量。默认情况下，线程池中线程的数量如果 <= corePoolSize，那么即使这些线程处于空闲状态，那也不会被销毁。
- maximumPoolSize：线程池中最多可容纳的线程数量。当一个新任务交给线程池，如果此时线程池中有空闲的线程，就会直接执行，如果没有空闲的线程且当前线程池的线程数量小于maximumPoolSize，就会创建新的线程来执行任务，否则就会将该任务加入到阻塞队列中，如果阻塞队列满了，就会创建一个新线程，从阻塞队列头部取出一个任务来执行，并将新任务加入到阻塞队列末尾。如果当前线程池中线程的数量等于maximumPoolSize，就不会创建新线程，就会去执行拒绝策略。
- keepAliveTime：当线程池中线程的数量大于corePoolSize，并且某个线程的空闲时间超过了keepAliveTime，那么这个线程就会被销毁。
- unit：就是keepAliveTime时间的单位。
- workQueue：工作队列。当没有空闲的线程执行新任务时，该任务就会被放入工作队列中，等待执行。
- threadFactory：线程工厂。可以用来给线程取名字等等
- handler：拒绝策略。

### 线程池工作队列满了有哪些拒接策略？

- CallerRunsPolicy，使用线程池的调用者所在的线程去执行被拒绝的任务，除非线程池被停止或者线程池的任务队列已有空缺。
- AbortPolicy，直接抛出一个任务被线程池拒绝的异常。
- DiscardPolicy，不做任何处理，静默拒绝提交的任务。
- DiscardOldestPolicy，抛弃最老的任务，然后执行该任务。
- 自定义拒绝策略，通过实现接口可以自定义任务拒绝策略。

### 有线程池参数设置的经验吗？

- CPU密集型：corePoolSize = CPU核数 + 1（避免过多线程竞争CPU）
- IO密集型：corePoolSize = CPU核数 x 2（或更高，具体看IO等待时间）

## Redis相关
### 如何保证Redis缓存一致性？

缓存一致性是数据库和缓存保持一致，当修改了数据库的信息也要同时更新缓存的数据和数据库保持一致。
使用延迟双删，先删除缓存、再更新数据库，再延迟一定的时间去删除缓存。
为什么要两次删除缓存，因为有可能第一次删除缓存后其它查询请求将旧数据存储到了缓存。
为什么要延迟一定的时间去删除缓存，为了给mysql主从同步的时间，如果立即删除缓存很可能其它请求读到的数据还是旧数据。
延迟的时间不好确定，延迟双删仍然可能导致脏数据。
因此我们需要根据需求来定：
1、实现强一致性 需要使用分布式锁控制，修改数据和向缓存存储数据使用同一个分布式锁。
2、实现最终一致性，缓存数据要加过期时间，即使出现数据不致性当过期时间一到缓存失效又会从数据库查询最新的数据存入缓存。
3、对于实时性要求强的，要实现数据强一致性要尽量避免使用缓存，可以直接操作数据库。

使用工具对数据进行同步方案如下：
1、使用任务表加任务调度的方案进行同步。
2、使用Canal基于MySQL的binlog进行同步。

### 什么是缓存穿透、缓存雪崩、缓存击穿？怎么解决？

1.缓存穿透：

访问一个数据库不存在的数据无法将数据进行缓存，导致查询数据库，当并发较大就会对数据库造成压力。缓存穿透可以造成数据库瞬间压力过大，连接数等资源用完，最终数据库拒绝连接不可用。
解决的方法：
缓存一个null值，使用布隆过滤器。

2.缓存雪崩：

缓存中大量key失效后当高并发到来时导致大量请求到数据库，瞬间耗尽数据库资源，导致数据库无法使用。
造成缓存雪崩问题的原因是是大量key拥有了相同的过期时间。
解决办法：
使用同步锁控制，对同一类型信息的key设置不同的过期时间，比如：使用固定数+随机数作为过期时间。

3.缓存击穿

大量并发访问同一个热点数据，当热点数据失效后同时去请求数据库，瞬间耗尽数据库资源，导致数据库无法使用。
解决办法：使用同步锁控制，设置key永不过期


##数据库相关
### 数据库三大范式是什么？

- 第一范式（1NF）：要求数据库表的每一列都是不可分割的原子数据项。
- 第二范式（2NF）：在1NF的基础上，非码属性必须完全依赖于候选码（在1NF基础上消除非主属性对主码的部分函数依赖），第二范式需要确保数据库表中的每一列都和主键相关，而不能只与主键的某一部分相关（主要针对联合主键而言）。
- 第三范式（3NF）：在2NF基础上，任何非主属性不依赖于其它非主属性（在2NF基础上消除传递依赖），第三范式需要确保数据表中的每一列数据都和主键直接相关，而不能间接相关。
- 

### varchar后面代表字节还是字符？
VARCHAR 后面括号里的数字代表的是字符数，而不是字节数。
比如 VARCHAR(10)，这里的 10 表示该字段最多可以存储 10 个字符。字符的字节长度取决于所使用的字符集。

### SQL查询语句的执行顺序是怎么样的？
(9) SELECT 
(10) DISTINCT <column>,
(6) AGG_FUNC <column> or <expression>, ...
(1) FROM <left_table> 
(3) <join_type>JOIN<right_table>
(2) ON<join_condition>
(4) WHERE <where_condition>
(5) GROUP BY <group_by_list>
(7) WITH {CUBE|ROLLUP}
(8) HAVING <having_condtion>
(11) ORDER BY <order_by_list>
(12) LIMIT <limit_number>;

### 讲一讲mysql的引擎吧，你有什么了解？

- InnoDB：InnoDB是MySQL的默认存储引擎，具有ACID事务支持、行级锁、外键约束等特性。它适用于高并发的读写操作，支持较好的数据完整性和并发控制。
- MyISAM：MyISAM是MySQL的另一种常见的存储引擎，具有较低的存储空间和内存消耗，适用于大量读操作的场景。然而，MyISAM不支持事务、行级锁和外键约束，因此在并发写入和数据完整性方面有一定的限制。
- Memory：Memory引擎将数据存储在内存中，适用于对性能要求较高的读操作，但是在服务器重启或崩溃时数据会丢失。它不支持事务、行级锁和外键约束。

### MySQL为什么InnoDB是默认引擎？
InnoDB引擎在事务支持、并发性能、崩溃恢复等方面具有优势，因此被MySQL选择为默认的存储引擎。

- 事务支持：InnoDB引擎提供了对事务的支持，可以进行ACID（原子性、一致性、隔离性、持久性）属性的操作。Myisam存储引擎是不支持事务的。
- 并发性能：InnoDB引擎采用了行级锁定的机制，可以提供更好的并发性能，Myisam存储引擎只支持表锁，锁的粒度比较大，一个更新语句会锁住整张表，导致其他查询和更新都会被阻塞，因此并发访问受限。
- 崩溃恢复：InnoDB引引擎通过 redolog 日志实现了崩溃恢复，可以在数据库发生异常情况（如断电）时，通过日志文件进行恢复，保证数据的持久性和一致性。Myisam是不支持崩溃恢复的。

但是InnoDB 不保存表的具体行数，执行 select count(*) from table 时需要全表扫描。而MyISAM 用一个变量保存了整个表的行数，执行上述语句时只需要读出该变量即可，速度很快。

### Mysql索引的分类是什么？
MySQL可以按照四个角度来分类索引。
按「数据结构」分类：B+tree索引、Hash索引、Full-text索引。
按「物理存储」分类：聚簇索引（主键索引）、二级索引（辅助索引）。
按「字段特性」分类：主键索引、唯一索引、普通索引、前缀索引。
按「字段个数」分类：单列索引、联合索引。

InnoDB 是在 MySQL 5.5 之后成为默认的 MySQL 存储引擎，B+Tree 索引类型也是 MySQL 存储引擎采用最多的索引类型。

从物理存储的角度来看，索引分为聚簇索引（主键索引）、二级索引（辅助索引）。

- 主键索引的 B+Tree 的叶子节点存放的是实际数据，所有完整的用户记录都存放在主键索引的 B+Tree 的叶子节点里；
- 二级索引的 B+Tree 的叶子节点存放的是主键值，而不是实际数据。

所以，在查询时使用了二级索引，如果查询的数据能在二级索引里查询的到，那么就不需要回表，这个过程就是覆盖索引。如果查询的数据不在二级索引里，就会先检索二级索引，找到对应的叶子节点，获取到主键值后，然后再检索主键索引，就能查询到数据了，这个过程就是回表。


从字段个数的角度来看，索引分为单列索引、联合索引（复合索引）。

- 建立在单列上的索引称为单列索引，比如主键索引；
- 建立在多列上的索引称为联合索引；

通过将多个字段组合成一个索引，该索引就被称为联合索引。

- 联合索引的非叶子节点用两个字段的值作为 B+Tree 的 key 值。当在联合索引查询数据时，先按第一个字段比较，在 第一个字段相同的情况下再按 第二个 字段比较。
- 因此，使用联合索引时，存在最左匹配原则，也就是按照最左优先的方式进行索引的匹配。在使用联合索引进行查询的时候，如果不遵循「最左匹配原则」，联合索引会失效，这样就无法利用到索引快速查询的特性了。

比如，如果创建了一个 (a, b, c) 联合索引，如果查询条件是以下这几种，就可以匹配上联合索引：

```sql
where a=1；
where a=1 and b=2 and c=3；
where a=1 and b=2；
```
需要注意的是，因为有查询优化器，所以 a 字段在 where 子句的顺序并不重要。

但是，如果查询条件是以下这几种，因为不符合最左匹配原则，所以就无法匹配上联合索引，联合索引就会失效:
```sql
where b=2；
where c=3；
where b=2 and c=3；
```
上面这些查询条件之所以会失效，是因为(a, b, c) 联合索引，是先按 a 排序，在 a 相同的情况再按 b 排序，在 b 相同的情况再按 c 排序。所以，b 和 c 是全局无序，局部相对有序的，这样在没有遵循最左匹配原则的情况下，是无法利用到索引的。

联合索引有一些特殊情况，并不是查询过程使用了联合索引查询，就代表联合索引中的所有字段都用到了联合索引进行索引查询，也就是可能存在部分字段用到联合索引的 B+Tree，部分字段没有用到联合索引的 B+Tree 的情况。

这种特殊情况就发生在范围查询。联合索引的最左匹配原则会一直向右匹配直到遇到「范围查询」就会停止匹配。也就是范围查询的字段可以用到联合索引，但是在范围查询字段的后面的字段无法用到联合索引。

### 什么字段适合当做主键？

- 字段具有唯一性，且不能为空的特性
- 字段最好的是有递增的趋势的，如果字段的值是随机无序的，可能会引发页分裂的问题，造型性能影响。
- 不建议用业务数据作为主键，比如会员卡号、订单号、学生号之类的，因为我们无法预测未来会不会因为业务需要，而出现业务字段重复或者重用的情况。

### 主键用自增ID还是UUID，为什么？
用的是自增 id，因为 uuid 相对顺序的自增 id 来说是毫无规律可言的，新行的值不一定要比之前的主键的值要大，所以 innodb 无法做到总是把新行插入到索引的最后，而是需要为新行寻找新的合适的位置从而来分配新的空间。
这个过程需要做很多额外的操作，数据的毫无顺序会导致数据分布散乱，将会导致以下的问题：

1. 写入的目标页很可能已经刷新到磁盘上并且从缓存上移除，或者还没有被加载到缓存中，innodb 在插入之前不得不先找到并从磁盘读取目标页到内存中，这将导致大量的随机 IO。
2. 因为写入是乱序的，innodb 不得不频繁的做页分裂操作，以便为新的行分配空间，页分裂导致移动大量的数据，影响性能。
3. 由于频繁的页分裂，页会变得稀疏并被不规则的填充，最终会导致数据会有碎片。

结论：使用 InnoDB 应该尽可能的按主键的自增顺序插入，并且尽可能使用单调的增加的聚簇键的值来插入新行。

